### 2012-02-23 final/cap-findings.tex
ultima tabela que faltava relacionando padroes e principios

Quando um único método necessita de diversos testes para garantir seu comportamento,
indica que o método em questão é complexo e/ou possui diversas responsabilidades.
Esse padrão faz sentido já que códigos como esse possui geralmente diversos caminhos
diferentes e tendem a alterar muitos atributos internos do objeto, obrigando o desenvolvedor
a criar muitos testes, caso queira ter uma alta cobertura de testes nesta classe.
A esse padrão, demos o nome de \textbf{Muitos testes para um método}.

O mesmo pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos este padrão
de \textbf{Muitos testes para uma classe}.

Outro problema de coesão pode ser encontrado quando o programador
sente a necessidade de escrever cenários de teste muito grandes para uma
única classe ou método. É possível inferir que essa necessidade surge 
em códigos que lidam com muitos objetos e fazem muita coisa. Nomeamos
esse padrão de \textbf{Cenários muito grandes}.

Um padrão não explicitamente levantado pelos participantes, que notado
por nós, é quando o desenvolvedor sente a necessidade de se testar
um método que não é público. Métodos privados geralmente servem para 
transformar o método público em algo mais fácil de ler. Ao desejar
testá-lo de maneira isolada, o programador pode estar de frente com
um método que possua uma responsabilidade suficiente para ser
alocada em uma outra classe. A esse padrão, chamamos de 
\textbf{Testes em métodos que não são públicos}.

@@

Quando o programador faz uso abusivo de objetos dublês para testar uma
única classe, indica que a classe sob teste possui problemas
de acoplamento. É possível deduzir que uma classe que faz uso de muitos
objetos dublês depende de muitas classes, e portanto, tende a ser
uma classe instável. A esse padrão, demos o nome de \textbf{muitos mocks}.

Outro padrão percebido por nós é a criação de objetos dublês que não
são utilizados em alguns métodos de testes. Isso geralmente acontece quando
a classe é altamente acoplada, e o resultado da ação de uma dependência não
interfere na outra. Quando isso acontece, o programador acaba por escrever
conjuntos de testes, onde alguns deles lidam com parte dos objetos dublês,
enquanto a outra parte lida com a outra parte. Isso indica um alto acoplamento 
da classe, que precisa ser refatorado. A esse padrão demos o nome de
\textbf{mocks não utilizados}.

@@

Quando, dado uma nova funcionalidade, o programador precisa propagar
a mesma alteração em diferentes testes, indica a falta de uma abstração 
correta para evitar a repetição do código que provavelmente existe. A 
esse padrão demos o nome de \textbf{mesma alteração em diferentes testes}.
Analogamente, o programador pode perceber a mesma coisa
quando ele começa a criar testes repetidos para entidades diferentes.
Chamamos esse padrão de \textbf{testes repetidos para entidades diferentes}.

Quando o desenvolvedor começa o teste e percebe que a interface pública da classe
que está sendo criada não está amigável, pode indicar que abstração
corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
chamamos de \textbf{interface nao amigavel}.

Outro padrão não mencionado explícitamente pelos participantes, 
é a existência da palavra \textit{"se"} no nome do teste. Testes que
possuem nomes como esse geralmente indicam a existência de um \textit{"if"} na implementação
do código de produção. Essas diversas condições podem, geralmente, ser refatoradas e,
através do uso de poliformismo, serem eliminadas. A falta de abstração nesse caso
é evidenciada pelo padrão \textbf{condicional no nome do teste}.

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
		\hline

		Padrão & Mau cheiro & Princípio ferido\\

@@

		Muitos testes para um método                   & & \\
		Muitos testes para uma classe                  & & \\
		Cenários muito grandes                         & & \\
		Testes em métodos que não são públicos         & & \\
		muitos mocks                                   & & \\
		mocks não utilizados                           & & \\
		mesma alteração em diferentes testes           & & \\
		testes repetidos para entidades diferentes     & & \\
		interface nao amigavel                         & & \\
		condicional no nome do teste                   & & \\

>>>>

Quando um único método necessita de diversos testes para garantir seu comportamento,
indica que o método em questão é complexo e/ou possui diversas responsabilidades.
Esse padrão faz sentido já que códigos como esse possui geralmente diversos caminhos
diferentes e tendem a alterar muitos atributos internos do objeto, obrigando o desenvolvedor
a criar muitos testes, caso queira ter uma alta cobertura de testes nesta classe.
A esse padrão, demos o nome de \textbf{Muitos Testes Para Um Método}.

O mesmo pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos este padrão
de \textbf{Muitos Testes Para Uma Classe}.

Outro problema de coesão pode ser encontrado quando o programador
sente a necessidade de escrever cenários de teste muito grandes para uma
única classe ou método. É possível inferir que essa necessidade surge 
em códigos que lidam com muitos objetos e fazem muita coisa. Nomeamos
esse padrão de \textbf{Cenário Muito Grande}.

Um padrão não explicitamente levantado pelos participantes, que notado
por nós, é quando o desenvolvedor sente a necessidade de se testar
um método que não é público. Métodos privados geralmente servem para 
transformar o método público em algo mais fácil de ler. Ao desejar
testá-lo de maneira isolada, o programador pode estar de frente com
um método que possua uma responsabilidade suficiente para ser
alocada em uma outra classe. A esse padrão, chamamos de 
\textbf{Testes em Método Que Não É Público}.

@@

Quando o programador faz uso abusivo de objetos dublês para testar uma
única classe, indica que a classe sob teste possui problemas
de acoplamento. É possível deduzir que uma classe que faz uso de muitos
objetos dublês depende de muitas classes, e portanto, tende a ser
uma classe instável. A esse padrão, demos o nome de \textbf{Objetos Dublê em Excesso}.

Outro padrão percebido por nós é a criação de objetos dublês que não
são utilizados em alguns métodos de testes. Isso geralmente acontece quando
a classe é altamente acoplada, e o resultado da ação de uma dependência não
interfere na outra. Quando isso acontece, o programador acaba por escrever
conjuntos de testes, onde alguns deles lidam com parte dos objetos dublês,
enquanto a outra parte lida com a outra parte. Isso indica um alto acoplamento 
da classe, que precisa ser refatorado. A esse padrão demos o nome de
\textbf{Objetos Dublê Não Utilizados}.

@@

Quando, dado uma nova funcionalidade, o programador precisa propagar
a mesma alteração em diferentes testes, indica a falta de uma abstração 
correta para evitar a repetição do código que provavelmente existe. A 
esse padrão demos o nome de \textbf{Mesma Alteração Em Diferentes Testes}.
Analogamente, o programador pode perceber a mesma coisa
quando ele começa a criar testes repetidos para entidades diferentes.
Chamamos esse padrão de \textbf{Testes Repetidos Para Entidades Diferentes}.

Quando o desenvolvedor começa o teste e percebe que a interface pública da classe
que está sendo criada não está amigável, pode indicar que abstração
corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
chamamos de \textbf{Interface Não Amigável}.

Outro padrão não mencionado explícitamente pelos participantes, 
é a existência da palavra \textit{"se"} no nome do teste. Testes que
possuem nomes como esse geralmente indicam a existência de um \textit{"if"} na implementação
do código de produção. Essas diversas condições podem, geralmente, ser refatoradas e,
através do uso de poliformismo, serem eliminadas. A falta de abstração nesse caso
é evidenciada pelo padrão \textbf{Condicional No Nome Do Teste}.

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{7.5cm} | p{5cm} | p{2.5cm} | }
		\hline

		Padrão & Possíveis Mau Cheiros de Projeto & Possíveis Princípios Feridos\\

@@

		Muitos Testes Para Um Método                   & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Muitos Testes Para Uma Classe                  & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Cenário Muito Grande                           & Opacidade, Fragilidade                  & PRU \\ \hline
		Testes Em Método Que Não É Público             & Complexidade Desnecessária              & PRU, PAF \\ \hline
		Objetos Dublê em Excesso                       & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Objetos Dublês Não Utilizados                  & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Mesma Alteração Em Diferentes Testes           & Fragilidade, Rigidez                    & PRU \\ \hline
		Testes Idênticos Para Entidades Diferentes     & Repetição Desnecessária, Rigidez        & PRU  \\ \hline
		Interface Não Amigável                         & Opacidade                               & ISP \\ \hline
		Condicional No Nome Do Teste                   & Rigidez, Fragilidade                    & PRU, PAF \\
